# 2.3 Linux Bash

在介绍bash之前，需要先介绍它的起源——shell。shell俗称壳，它是指UNIX系统下的一个命令解析器；主要用于用户和系统的交互。UNIX系统上有很多种Shell。首个shell，即Bourne Shell，于1978年在V7\(AT&T的第7版\)UNIX上推出。后来，又演变出C shell、bash等不同版本的shell。

bash，全称为Bourne-Again Shell。它是一个为GNU项目编写的Unix shell。bash脚本功能非常强大，尤其是在处理自动循环或大的任务方面可节省大量的时间。bash是许多Linux平台的内定Shell，这也是我们介绍它主要的原因。

## I. bash示例和书写流程

* 新建文件test.sh

```bash
$ touch test.sh
```

* 添加可执行权限

```bash
$ chmod +x test.sh
```

* 编辑test.sh，内容如下：

```bash
#!/bin/bash

echo "hello bash"

exit 0
```

说明：

> \#!/bin/bash : 它是bash文件声明语句，表示是以/bin/bash程序执行该文件。它必须写在文件的第一行！  
> echo "hello bash" : 表示在终端输出“hello bash”  
> exit 0 : 表示返回0。在bash中，0表示执行成功，其他表示失败。

* 执行bash脚本

```bash
sh test.sh
```

在终端输出“bash hello”

* 创建测试文件。

```bash
echo -e 'a1\n1' > a1.txt 
echo -e 'b1\n2' > b1.txt
echo -e 'c1\n3' > c1.txt
echo -e 'd1\n4' > d1.txt
echo -e 'e1\n5' > e1.txt
```

* 读取文件内容，编辑 read.sh。

```bash
#!/bin/bash

# 将文件名变量赋值
file1=a1.txt
file2=b1.txt
file3=c1.txt
file4=d1.txt
file5=e1.txt

# 对文件进行操作

## 显示a1.txt第一行。
head -n 1 ${file1} 

## 将 b1.txt 的内容输出到终端
cat ${file2}

## 将 c1.txt 的最后的内容输出。
tail ${file3}

## 将 d1.txt 和 e1.txt 合并，然后输出到新的文件中 f1.txt
cat ${file4} ${file5} > f1.txt
```

* 执行 read.sh 脚本

```bash
sh read.sh
```

## II. if 判断语句

**基本格式**

> if 条件1  
> then 命令1  
> elif 条件2  
> then 命令2  
> else 命令3  
> if

| 表达形式 | 说明 |
| :--- | :--- |
| -d file | 判断是否为 “目录” |
| -f file | 判断是否为 “文件” |
| -L file | 判断是否为 “软链接” |
| -w file | 判断是否为 “可写” |
| -x file | 判断是否为 “可执行” |
| number1 -eq mumber2 | number1 等于 number2 |
| number1 -gt mumber2 | number1 大于 number2 |
| number1 -lt mumber2 | number1 小于 number2 |

* 判断文件test.sh是否存在,存在则输出“file exist”；没有则输出“file not exist”。

```bash
#!/bin/bash

if [ -f test.txt ];then
echo "file exist"
else
echo "file not exist"
fi

exit 0
```

* 提示用户输入值。若输入的值小于0，则输出“negtive number”；若等于0,则输出“number zero”，否则，输出“positive number”。

```bash
#!/bin/bash 

# 提示用户输入一个值 
echo -n "please input a number:"

# 保存用户输入的值到num中 
read num 

if [ "$num" -lt "0" ];then 
# 小于0,则输出“negtive number” 
echo "negtive number" 
elif [ "$num" -gt "0" ];then 
# 大于0,则输出“positive number” 
echo "positive number" 
else
# 大于0,则输出"number zero" 
echo "number zero"
fi

exit 0
```

## III. for loop

**基本格式**

> for 变量名in列表  
> do  
> 命令1  
> 命令2...  
> done

**格式说明**

当变量值在列表里, for循环即执行一次所有命令,使用变量名访问列表中取值。命令可为任何有效的 shell命令和语句。变量名为任何单词。 in列表用法是可选的,如果不用它, for循环使用命 令行的位置参数。

* 输入当前文件夹的一级子目录中文件名字。

```bash
#!/bin/bash

# 将ls的结果保存到变量CUR_DIR中
CUR_DIR=`ls`

# 显示ls的结果
echo $CUR_DIR

for val in $CUR_DIR
do
# 若val是文件，则输出该文件名
if [ -f $val ];then
echo "FILE: $val"
fi 
done

exit 0
```

## IV. 使用break和continue控制循环

**基本格式**

> break命令允许跳出循环。  
> continue命令类似于 break命令,只有一点重要差别,它不会跳出循环,只是跳过这个循环步。

**应用实例**

* 从0开始逐步递增，当数值等于5时，停止递增。Bash脚本内容如下：

```bash
#!/bin/bash

# 设置起始值为0
val=0

while true
do
if [ "$val" -eq "5" ];then
# 如果val=5，则跳出循环
break;
else
# 输出数值
echo "val=$val"
# 将数值加1
((val++))
fi 
done

exit 0
```

* 从0开始逐步递增到10：当数值为5时，将数值递增2；否则，输出数值。  

```bash
#!/bin/bash

# 设置起始值为0
val=0

while [ "$val" -le "10" ]
do
if [ "$val" -eq "5" ];then
# 如果val=5，则将数值加2
((val=$val+2))
continue;
else
# 输出数值
echo "val=$val"
# 将数值加1
((val++))
fi 
done

exit 0
```

## V. Homework

1. 写出一个 bash 脚本，可以使它自动读取文件夹，linux_homework，的内容，将该文件夹下文件的名字输出到 filenames.txt, 子文件夹的名字输出到 dirname.txt 。

> 提示和作业要求：
>
> 下载[linux_homework.zip](../../files/part-i.-basic-skills/3.linux/linux_homework.zip)并解压,会得到linux_homework文件夹。
>
> 将 bash 脚本， filename.txt, dirname.txt 写到同一个文件中上交。格式建议： word, pdf, txt.

